# 3-5. VPC 구성 요소들의 이해

***

VPC가 생성된 후, 관련된 자원들이 Wizard를 통하여 생성된 것을 VPC 대시보드 를 통하여 아래와 같이 확인 할 수 있습니다.

VPC-component-001

## Your VPCs

VPCs 링크를 통하여 현재 운영중인 VPC들에 대한 목록 및 VPC의 상세 정보를 확인 할 수 있습니다. 생성된 VPC를 선택하여 IP Address 범위(CIDR), DHCP Options Set, Route Table, Network ACL, Hardware Tenancy(EC2인스턴스를 위한 하드웨어 호스트가 사용자를 위하여 전용으로 할당되거나 다른 사용자와 공유되는지) 및 DNS 구성 정보를 상세하게 확인 할 수 있습니다.

또한, Default VPC가 이미 생성되어져 있는 것도 확인 할 수 있습니다. 2013년 12월 이후, 모든 리전에 사용자를 위한 기본 VPC를 제공하고 있습니다. 기본 VPC는 가용 영역(AZ)당 Subnet, 기본 보안 그룹(Security Group), Internet Gateway 및 기타 항목들을 기본적으로 제공하고 있습니다. 본 Lab에서는 기본 VPC는 사용하지 않습니다.VPC-component-002

## 서브넷(Subnet)

서브넷(Subnet) 링크를 통하여 현재 생성된 VPC내의 Subnet 을 확인 할 수 있고, 서브넷 생성(Create Subnet) 버튼을 통해서 추가 Subnet을 생성할 수 있습니다. 각 Subnet을 선택하면 해당 Subnet의 상세 정보를 확인 할 수 있습니다. - Subnet IP대역, 생성된 가용 영역, Route Table 및 Network ACL)

상세정보 부분에서 각각의 Tab을 선택하여 추가적인 정보를 확인 하십시오. VPC 생성 마법사를 통하여 2개의 Subnet이 생성되었고, 그 중 Public Subnet의 정보를 확인합니다.VPC-component-003

라우팅 테이블(Route Table) 을 선택하여 Subnet의 Default Route(기본 경로, 0.0.0.0/0)가 Internet Gateway로 지정되어 있는지 확인합니다. Internet Gateway는 igw- 로 시작하는 고유한 ID를 가지고 있습니다. 이 설정을 통해서 Public IP를 가지고 Public Subnet내에 있는 인스턴스들이 Internet Gateway를 경유하여 Internet과 통신하게 됩니다.VPC-component-004

프라이빗 서브넷(Private Subnet) 을 선택하면 Public Subnet과 다른 정보를 보게 될 것입니다. Private Subnet의 Default Route(기본 경로, 0.0.0.0/0) 은 nat- 로 시작하는 NAT Gateway를 통해 Internet 에 Access하게 됩니다. Private Subnet에 있는 인스턴스들은 Private IP만 할당되어 기본적으로 인터넷과의 통신이 불가능하지만, Public Subnet에 생성된 NAT Gateway를 통해서 인터넷에 Access할 수 있습니다. (Outbound 전용, Patch/Application의 Download등의 목적)VPC-component-005

## 라우팅 테이블(Route Table)

라우팅 테이블 을 선택하면 생성된 모든 라우팅 테이블을 확인 할 수 있으며, 라우팅 테이블을 변경하거나 해당 라우팅 테이블에 Subnet을 연결(Association)하는 작업을 할 수 있습니다. 또한, 라우팅 테이블 생성(Create Route Table) 을 클릭하여 추가적인 라우팅 테이블을 생성할 수 있습니다. VPC생성 마법사가 생성한 2개의 라우팅 테이블이 있고, 앞서 확인한 각 Subnet이 라우팅 테이블에 각각 연결되어 있습니다.

\*\*기본(Main)\*\*과 명시적 연결(Explicitly Association) 컬럼 목록에서 표시되는 라우팅 테이블 중 기본(Main) 컬럼이 예(Yes) 인 라우팅 테이블은 해당 VPC의 기본 라우팅 테이블을 의미합니다. 해당 VPC내의 Subnet중 특정한 라우팅 테이블에 명시적으로 연결(Explicitly Associate)되지 않은 모든 Subnet은 VPC의 기본 라우팅 테이블에 속해 있는 것으로 간주됩니다. 명시적 연결 컬럼을 통해 해당 라우팅 테이블에 명시적으로 연결된 Subnet의 수를 확인 할 수 있습니다.VPC-component-006

Lab용 VPC에서 생성된 2개의 Subnet중 오직 하나의 Subnet만이 명시적으로 라우팅 테이블에 연결되어 있습니다. 명시적으로 연결되지 않은 Subnet은 VPC의 기본 라우팅 테이블에 포함된 것으로 처리됩니다.

상세정보에서 라우팅 을 선택하면 보다 상세한 정보를 확인 할 수 있고, 편집 을 클릭하여 라우팅 테이블을 변경 할 수도 있습니다. 또한, 서브넷과의 연결(Association), 라우팅 정보의 전파(Propagation) 및 식별을 위한 태그(Tag)를 설정 할 수 있습니다.VPC-component-007

참고 : 라우팅 전파(Route Propagation) : AWS VPC와 원격 VPC 및 On-Premise Data Center등과의 연결을 위하여 BGP Routing Protocol을 운영하는 경우, BGP에 의하여 수집된 라우팅 정보를 VPC의 라우팅 테이블에 자동으로 반영할 것인지 에 대한 설정

선택한 라우팅 테이블(명시적으로 1개의 Subnet이 연결되어 있음)이 기본 라우팅 테이블이 아님 에 유의 하십시오. 해당 라우팅 테이블의 기본 경로(Default Route, 0.0.0.0/0)는 인터넷 게이트웨이(Internet Gateway)입니다.

이것의 의미는, 퍼블릭 서브넷(Public Subnet)이 명시적으로 이 라우팅 테이블에 연결되어 있음을 의미합니다.(서브넷 연결 을 선택하여 확인) 따라서, 퍼블릭 서브넷(Public Subnet)에 속한 인스턴스는 VPC 내부 통신을 제외한 나머지 모든 통신이 인터넷 게이트웨이(Internet Gateway)를 통하게 됩니다.VPC-component-008

나머지 하나의 Subnet인 프라이빗 서브넷(Private Subnet)은 명시적으로 어떠한 라우팅 테이블과도 연결되어 있지 않기 때문에, VPC의 기본(Main) 라우팅 테이블에 속한 것으로 처리됩니다. VPC 생성 마법사에 의하여 프라이빗 서브넷(Private Subnet)은 특정한 라우팅 테이블에 명시적으로 연결되지 않았으므로, VPC의 기본 라우팅 테이블에 속한 것으로 처리되며, 아래와 같이 기본 경로(Default Route, 0.0.0.0/0)가 NAT Gateway로 설정되어 있습니다. 따라서, VPC내의 내부 통신을 제외한 나머지 모든 통신은 NAT Gateway로 보내어 집니다.

이후 신규로 생성되는 Subnet은 기본적으로 기본(Main) 라우팅 테이블에 포함됩니다. 본 Lab에서의 기본(Main) 라우팅 테이블은 NAT Gateway를 사용하는 구성이며, 사용자가 Subnet이 포함되는 라우팅 테이블을 변경하지 않는 한 유지됩니다.

## 인터넷 게이트웨이 (Internet Gateway)

인터넷 게이트웨이 는 사설 IP를 가진 VPC 내의 인스턴스가 1:1로 Static NAT Mapping된 Public IP 또는 탄력적 IP(Elastic IP)를 통하여 인터넷으로 서비스를 제공 할 수 있도록 합니다. 본 Lab에서는 VPC 마법사가 인터넷 게이트웨이를 생성하고 VPC에 할당 하였습니다.VPC-component-009

본 Lab에서는 인터넷 게이트웨이를 이용한 특별한 구성은 불필요 합니다. 인터넷 게이트웨이는 VPC당 하나만 존재 할 수 있으며, 생성 후 삭제, 분리, 변경이 가능합니다. 따라서, VPC의 목적에 따라 인터넷 게이트웨이를 생성하여 연결하거나 분리/제거 할 수 있습니다.

## DHCP Options Set

DHCP 옵션 세트(Options Set) 은 EC2인스턴스가 부팅 및 운영 시 참조하는 몇 가지의 DHCP Option을 설정 할 수 있습니다. VPC마법사가 AWS가 제공하는 DNS Server및 Domain Name을 지정한 기본 DHCP Options Set을 생성하고 해당 VPC가 사용할 수 있도록 설정합니다. 해당 VPC내에서 동작하는 모든 EC2 인스턴스는 VPC에 지정된 DHCP Options Set의 설정을 반영하게 됩니다.VPC-component-010

사용자는 별도로 DNS Domain Name, DNS Server, NTP Server 및 Microsoft Windows NetBIOS Name Server/Node Type을 설정한 DHCP Options Set을 생성하여 VPC에 적용 할 수 있습니다.

아래의 화면은 DHCP Options Set을 생성할 때 지정 가능한 Option들을 보여 줍니다.VPC-component-011

## 탄력적 IP (Elastic IP)

탄력적 IP 는 사용자 AWS 계정에 고정적으로 할당되는 정적 공인 IP이며, EC2인스턴스 등에 할당 하여 Public Internet과 직접 통신하거나 서비스를 제공하기 위한 목적으로 사용됩니다. 본 Lab의 초기에 NAT Gateway에 할당하기 위한 탄력적 IP를 생성하였습니다. 탄력적 IP 를 클릭하여 할당된 탄력적 IP에 대한 상세 정보를 확인 할 수 있습니다.VPC-component-012

## NAT 게이트웨이 (NAT Gateway)

NAT게이트웨이 는 프라이빗 서브넷(Private Subnet)에 존재하는 EC2 인스턴스들이 인터넷과 직접적인 연결 없이도(Public IP 및 인터넷 게이트웨이 없이) 인터넷상의 Patch나 Software Update등을 다운로드 할 수 있도록 하는 관리형 서비스 입니다. NAT는 외부로의 연결을 요청하는 EC2인스턴스의 Private IP를 NAT게이트웨이의 Public IP와 공유하여 외부로 전달하고, 수신되는 Traffic을 요청한 내부의 EC2 인스턴스로 돌려주는 기능입니다. NAT게이트웨이는 자체적으로 이중화 구성 및 사용자 Traffic에 따라 용량을 자동적으로 확장(Auto-Scale)하며, Traffic 용량에 따라 최대 45Gbps까지 확장 될 수 있습니다. NAT 게이트웨이 를 선택하여 생성된 NAT게이트웨이의 상세 정보를 확인 할 수 있습니다. VPC마법사가 VPC생성 시, NAT게이트웨이를 퍼블릭 서브넷(Public Subnet)에 생성하였고 프라이빗 서브넷(Private Subnet)에서 사용할 수 있도록 라우팅 테이블에 반영 하였습니다.VPC-component-013

## 피어링 연결 (Peering Connection)

피어링 연결 은 두 개의 서로 다른 VPC간의 네트워크 연결이며, Private IP 를 사용하여 두 VPC내의 인스턴스들이 직접 통신할 수 있는 기능을 제공합니다.(인터넷을 경유 하지 않음) 두 VPC내의 인스턴스들은 동일한 네트워크내에 있는것과 같이 상호 통신이 가능합니다.VPC-component-014

단일 리전 혹은 다른 리전에서 사용자가 소유한 두 VPC 또는 다른 AWS 사용자 계정의 VPC와 피어링 연결이 가능합니다. VPC 피어링 연결은 AWS의 자체 Infrastructure로 제공되며, 어떠한 Gateway나 VPN 연결이 아니며 하드웨어를 필요로 하지 않습니다. 따라서, 단일 지점 장애(Single Point of Failure)가 없으며, 대역폭의 병목이 없습니다. 본 Lab에서는 피어링 연결은 다루지 않습니다.

## Network ACLs (Access Control Lists)

네트워크 ACL(NACLs) 은 서브넷 단위의 Stateless 방화벽의 역할을 수행하며, 해당 서브넷으로 인입/인바운드(ingress) 또는 서브넷에서 출발/아웃바운드(egress)하는 트래픽을 통제합니다. 네트워크 ACL 을 클릭하면 VPC 마법사가 생성한 기본(Default) ACL이 나타나며, Default ACL의 내용은 양방향의 모든 트래픽을 허용하는 정책을 가지고 있습니다.

NACLs은 Stateless 방화벽이므로, 명시적으로 거부할 트래픽만을 지정하기를 권장합니다. 예를 들면, 특정 서브넷은 TFTP 를 절대 허용하지 않는다 거나, 특정 서브넷이 다른 서브넷과 결코 통신을 하지 말아야 하는 경우가 해당됩니다.VPC-component-015

## 보안 그룹 (Security Group)

보안 그룹 은 Network ACL과 함께 VPC내의 보안을 강화하기 위하여 기본적으로 사용하는 기능이며, Network ACL과 다르게 Stateful 방화벽으로 동작합니다. 보안 그룹은 개별 인스턴스 또는 동일한 역할의 인스턴스들에게 적용할 수 있으며, 명시적으로 허용 하고자 하는 Protocol/Port 및 허용 할 IP Addresses를 지정합니다. (Whitelist 방식)

VPC 마법사가 기본 보안 그룹을 생성했고, 다양한 서비스 별로 별도의 보안 그룹을 생성하여 인스턴스에 할당 할 수 있습니다. 보안 그룹에 대한 자세한 사항 및 규칙 을 참고할 수 있습니다.VPC-component-016

***

**다음** [3-6. 고급 개념들](3-6.advanced-concepts.md)
