# 3-6. 고급 개념들

***

이 장에서는 VPC의 기능 중 고급 기능에 해당하는 VPC Endpoints 및 VPC Flow Logs에 대하여 알아봅니다.

## VPC Flow Logs

Amazon VPC Flow Logs는 특정 VPC로 들어오고 나가는 IP트래픽의 Flow 정보를 저장하는 기능입니다. Flow Logs의 데이터는 Amazon CloudWatch Logs에 저장되며, VPC, Subnet 또는 특정 인스턴스의 ENI(Network Adapter)단위로 활성화가 가능합니다.

Flow Logs는 특정 인스턴스의 네트워크 문제를 Troubleshooting하거나, 보안상 IP 트래픽의 모니터링이 필요한 경우 사용될 수 있습니다. Flow Logs를 사용하는데 별도의 추가 비용은 없으나, Flow Logs 데이터를 저장하는 CloudWatch Logs에 비용이 발생합니다.

## 서브넷 단위의 Flow Logs 활성화

VPC 대시보드 에서 서브넷 을 선택 하십시오. Flow Logs를 활성화 하고자 하는 서브넷을 선택하고, 작업 버튼을 클릭하고 플로우 로그 생성 을 선택하여 해당 서브넷에 대한 Flow Logs를 활성화 할 수 있습니다.VPC-advanced-001

수집하고자 하는 행위(All, Allow, Deny)와 Flow Logs를 수행하기 위한 역할(Role) 및 저장할 CloudWatch Logs의 로그 그룹을 지정하면 플로우 로그를 생성 할 수 있습니다.VPC-advanced-002

## VPC 단위의 Flow Logs 활성화

VPC 대시보드 에서 VPCs 을 선택 하십시오. Flow Logs를 활성화 하고자 하는 VPC를 선택하고, 작업 또는 플로우 로그 탭을 선택하여 해당 VPC에 대한 Flow Logs를 활성화 할 수 있습니다.VPC-advanced-003 ENI(Elastic Network Interface) 단위의 Flow Log 활성화 특정한 인스턴스에 대한 트래픽 플로우만 필요한 경우, 해당 인스턴스에 할당되어 있는 ENI에 대하여 Flow Logs를 활성화 할 수 있습니다.

EC2 대시보드 에서 네트워크 인터페이스 를 선택하고, 캡처를 원하는 인스턴스에 연결된 네트워크 인터페이스를 선택하십시오. 다른 작업과 마찬가지로 플로우 로그를 활성화 할 수 있습니다.VPC-advanced-004

## VPC 엔드포인트 (Endpoints) - PrivateLink

VPC 엔드포인트는 사용자의 VPC와 Public Internet상에서 서비스되는 AWS 서비스(S3, DynamoDB등)를 인터넷을 경유하지 않고(인터넷 게이트웨이 또는 NAT 게이트웨이) 전용의 Private Network을 통해 해당 서비스를 사용할 수 있도록 합니다. VPC 엔드포인트는 사설 IP를 가진 VPC내의 인스턴스들이 곧바로 S3등과 같은 퍼블릭 서비스와 통신할 수 있도록 해 줍니다.

이번 Lab에서 VPC 엔드포인트를 상세하게 다루지는 않지만, 엔드포인트의 정책과 접근 통제를 어떻게 구현하는지 확인합니다. 엔드포인트를 통해 연결된 AWS 퍼블릭 서비스와 VPC간의 트래픽은 Amazon Network을 벗어 나지 않습니다.

VPC 대시보드 에서 엔드포인트 를 선택하십시오. 엔드포인트 생성 을 클릭하여 엔드포인트를 생성합니다.VPC-advanced-005

사용하고자 하는 엔드포인트의 서비스(S3)를 선택하고, 연결할 VPC를 선택하십시오.VPC-advanced-006

엔드포인트를 반영할 라우팅 테이블을 선택합니다. 선택된 라우팅 테이블에는 엔드포인트를 사용하기 위한 별도의 라우팅 정보가 자동으로 추가됩니다.VPC-advanced-007

엔드포인트에 대한 접근 통제를 위한 정책을 구성합니다.VPC-advanced-008

S3를 사용하기 위한 엔드포인트가 생성되었습니다.VPC-advanced-009VPC-advanced-010

앞서 지정한 서브넷의 라우팅 테이블에 엔드포인트를 사용하기 위한 라우팅 테이블이 자동으로 추가되었습니다.VPC-advanced-011

***

**처음으로** [1. 실습 과정 소개](../workshop13-awsbuilders100/1.Intro/)\
